製成恭敬心歸三寶
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
定慧
我們都是佛法裡面根本的組成內涵
也就是有這三學
所以我們慢慢的行為能夠如理
身心能夠穩定
到最後身心能夠解脫圓滿
所以在這裡面當然
我們說佛法的特色到底是什麼
我們再來看所有的宗教幾乎都有戒
譬如說基督教也有所謂的十戒
每個宗教都有
他們像最近回教的齋戒、齋日
他們其實都很注重
甚至斷食他們也都來
所以這些其實是所有宗教的通性
我們提升我們的身心
也是所有宗教的追求
讓我們身心達到自以為是的理想境界
也是所有宗教它都各有規定
然後各有指望
在這裡面當然
因為有這些希望就有種種的手段
我們說因道國
那你期待怎麼樣的國位
就要修相應的行為
那個叫道
你要修相應的行為
你必須有根本的知見就是因
因道國其實所有的宗教都有
那我們來判斷宗教的高低
其實就看它的因道國是什麼內涵
它的動機是什麼
這個決定了它的高度
因為因跟果其實是相應的
當然從因到果要有條件
條件具足才能從因到果
所以我們從這邊還是可以比較出
所有的宗教的高低
所有宗教當然有高低
但不是所有宗教徒都有高低
也就是佛教即使它是高的
但不是佛教徒就是高的
基督教或許不是那麼高
但不是基督教徒就比佛教徒低
不是
也就看你走到
走到哪一個階段
你的身心到達什麼層次
來判斷它的高低
不是宗教在判斷高低
但是根本是宗教的知見在判斷高低
你如果知見不夠高
你再修得再好
就是卡在那邊
像以前我們說比如說王雲武
因為他沒有入學
他沒有到學校裡面
他失去了這樣子的一個機制
那他只能拿榮譽博士
不能夠拿那個真正的博士學位
只能榮譽的
當然他很有學問
那不是說我們拿了博士學位
就能跟他比學問
你拿一個博士學位
在那來看根本小老弟而已
以前我們教授講的
兔子屁股上的一根毛
也可以拿博士學位
他是一個歷史學家
那個上課都不需要看書的
真的是博
古今中外
你問他如數家珍
所以聽他上課很享受
以前的學者就是那個樣子
功夫很紮實
那現在我們因為功利主義
所以都會把我們那個心思
弄在一個狹隘的路上
很快要達到那個
所以整個基礎不是那麼紮實
沒有畜類旁通
以前的博士是真博士
現在博士就某一方面的專家
所以我常常講說
現在博士應該稱為專士比較好
那個碩士一點都不碩
我們現在碩士
只要你有錢
想要拿碩士都可以拿
因為很多私立學校
你只要交錢大概就可以了
所以尤其是政商
有很多學校開放給這些政商
去修學分的
你也是可以有
修完學分的證明
但是根本就沒有考試
也沒有真正的論文發表
那個其實就結個緣
問一下哪裡有味道就好了
就不用再去計較
這個味道到底有多濃鬱多好
但是以前人比較重實際
比較真正的是重內涵
不重這個表面的
那一樣的
我們現在在看文物節
現在在看弟子品
當然從釋迦牟尼佛要派出去
這些代表
當然就是從大弟子開始派
我們去看寺廟裡面
當然後來變成大聖以後
就是釋迦佛 阿難跟加瑟
當然以前小聖的
或者原始佛教
其實就是釋迦牟尼佛
舍利佛 木劍連
從原始佛教來看
就是舍利佛跟木劍連
因為他們兩個最早正國位
然後也有很大的神通
很大的表現
很大的弘法利生的表現在
那當然後來到我們中國以後
就變成阿難跟加瑟
一個苦行代表
一個多聞的代表
一個禮尚的代表
你要學佛法就找阿難就沒錯了
他雖然沒有正道
但他可以重述
釋迦牟尼佛那時候的狀況
我再講一遍
一字不漏的再講一遍
因為多聞總持第一
所以在這個地方
我們也可以看出來
為什麼要把它拿來做比較
而且為什麼他說
他不敢去見維摩結
到底問題出在什麼地方
那當然也有人會有持相反的意見
這個叫大聖興聖了以後
用一種陶侃小聖的
或者是原始
就佛的
接近的弟子的心態
在創造這些經文
其實這樣講一點都沒有不敬的
想法在裡面
反而他可能更接近歷史的事實
有些可能這方面不敢講
但我敢講
這時候我不怕挑戰
所有東西
是就是
不是就不是
不是誰說了是
誰說了不是
一樣的
不是佛說了才是
維摩結說的就不是
不是達摩祖師說的是
六祖慧能說的不是
完全是依法不依人
你講出來的法
它的通透性
它的圓滿性到什麼程度
不是你是老資格
我們尊重你的階納
尊重那個是
在內心上
我們當然要尊重先行者
但是事實上
在禮地上或者在實相上
沒有什麼先聲後行
就你現在的身心狀態
所以實相來講
就你現在
當然也是假象
你現在身心狀態就現在而已
過去也不是
未來也沒有保證
所以我們如果都懂這些道理
其實就你隨時可以解開
你隨時可以建立
我這樣條件不夠
我發覺不夠
馬上加進來
我發覺過度了
我馬上放
其實它是一個
完全自在的修行狀態
這個就是在實相上修
隨時都可以調整
在假象上修
就隨時在著相
假象就不是實相
假象就是著相
在相上打轉
而實相不是沒有相
而是相而無相
什麼相都沒有定相
什麼相都可改變
而且是怎麼改變呢
隨著你的心轉
心一轉
所有境界就轉
講到這個重點以後
那你其實可以修行
修得很自在很快
馬上就頓根頓行
不是漸修
所以我的意見
如果要問我的意見
沒有漸修
也沒有漸悟
悟是頓的
修也是頓的
就當下
當下就頓
過去講未來就減
漸漸地漸
不是下漸地漸
就慢了
所以還是要回到實相上來探討
所以我們這邊
當然也可以體會到
為什麼舍利弗比不上維摩捷
那是真有一個維摩捷
舍利弗比不上他嗎
還是我們創造出一個維摩捷
讓舍利弗比不上他
而你對舍利弗的理解是你的理解
你講的舍利弗不是真的舍利弗
我們這樣來理解
其實你就看經典就會看得很愉悅
而且這裡面
其實都是用一個名
用一個法
來表達一種知見
那在這種知見裡
怎麼突破
怎麼讓它更圓滿
譬如說舍利弗
因為他修行修得很好
所以一有時間
他就到森林裡面
就找一棵樹就坐下來
就在那邊享受禪月
禪月為食
這時候出現了一個維摩捷
就要來開他玩笑
那事實上
不是維摩捷在開他玩笑
就從實相裡面
來甄貶這個假象
我坐在那邊
我靜靜的享受
環境也是很優
然後我的身心也是很優
我就安住在這個很優的狀態下
靜坐 應坐
這樣到底對還是不對
這樣算什麼東西
當然從開闊來講
靜坐不在坐
不必事做
真正的靜坐
不一定是在那邊坐
更不是真正的修行有定力的
不是要在一個很吉祥的地方
很寧靜的地方
如果那個定力算什麼
那個沒有什麼定力
就好像我三餐都吃很好的
那你說斷食
什麼對我來講是不相應的
你整個內外的條件
我這個心也不打妄想
身也不動
外面也沒有什麼吵
那就是在一個
很吉祥很圓滿的緣起裡面
能保持嗎
當然不能保持
所以我們如果住在這裡面
能住嗎
當然不能住
所以不能貪那個
不能拿那個當理由
我要靜坐了
你不要吵
我要好好靜坐你不要吵
你只要有一點點這種想法
就錯了
然後我現在要靜
結果身體什麼都不能動才能靜
不對了
我現在要靜
一念都不生
不對了
因為很明顯的
看你放在什麼地方
你放在唸頭上
當然有念頭的擾動
不靜
但是你如果回到心
那有什麼問題
就好像一個海
你如果停留在水波上
那隨時在動
但你如果說這是一個寂靜海
它怎麼動
還是寂靜的整個海還是寂靜
就看你用哪一個程度在看它
你那個程度越差就看越表象
比如說我們現在要靜坐了
當然表象就是外面都不要吵
我在唸阿彌陀佛
你就不要念觀世音菩薩
不要幹擾我
但是當我修行修到某一個程度的時候
你在外面不僅僅念觀世音菩薩吵不了我
你兩個人在那裡相罵也吵不了我
你用什麼暴聲都吵不了我
因為這時候我已經收進來了
但是還是住在一個靜上面
還是有問題
還要再更體性
更內在
所以這邊在講的就是這個樣子
從外境來講
那就是三界
意界 色界 物色界
所以它一開始說
真正的靜坐
是不在三界裡面顯現你的身意
也就是你的身跟意不要在三界裡面停留
不能被三界框
更不能夠想在三界裡面表現些什麼
這樣才是真正的到達那個靜
不然的話你還是跟靜有相應
心還是起心動脈還是有取捨
那怎麼是真正的靜坐呢
還沒有真正的達到那個靜的體性
反過來講
如果我們知道體性它本靜
那在三界有什麼關係
我身與意造作有什麼關係
不離清靜 不離空性
所以我們一定要曉得
它為什麼要這麼講
要曉得那個用意 那個作用
它到底要我們去懂些什麼
而不是著相
我們不著三界相
不著染鏡相
那你要著一個心的清靜相嗎
當然也不能著
所以我們是曉得那個不是真正的靜界
那個還是假的靜界
就暫時的靜而已
包括外面
外面現在沒有什麼聲音
是暫時的靜
就好像這一次我們新冠病毒一樣
一樣的
我們現在守得還不錯
但是能守多久
不知道
只要我們掉以輕心
問題就變成大問題
本來沒有
一下子爆出來
很可能
這個就是緣起
所以我們佛法談這個緣起
真是妙
你說這個人因為你這個行為不好
所以你糟感
你罪有應得
糟糕
那已經落到善惡的執著分別上面去了
就是緣起而已
你修得很好
但是在那個不好的因緣裡面
你照樣生病
我們剛開始最大的震撼
就是歐洲那邊
那個天主教教堂裡面
多少神父就在那個地方
他們都沒修嗎
都修得很好
為什麼都比別人死得早
因為它就是一個群聚的地方
每個人都要跟你接觸
只要有人有病
你一定有病
眾生病 固我病
圍毛結
所以不要著相
不要著相
修行不要著相
但是不要著相是沒有像嗎
你如果身心都靜不下來
整天在那邊吵
人家都沒事
你事情還特別多
三不五時
就跟你鬧一下
就把你的身心那種不安
就爆發一下
誰能受得了你
所以我們現在
當然你要講體
我們現在講體是之間上
是理上可以講體
事實上你一定要講相跟用
千萬不要說
我懂得很多
我懂這個理
懂那個理沒有化解問題
因為你這個身心都在
你的淫威造作隨時都在做
你體清靜的
但是我看不出你體清靜
如果你體真的清靜
應該沒有這麼多煩惱
也沒有這麼多是非
也沒有這麼強烈的貪嗔痴慢疑
所以只能證明你體不靜
為什麼
你的體不是真正實相體
你把那個我當你的體
你的我指我見當作為體
以你的習氣
以你的業力作為你的體
所以從你這個所有行為來看
通通跟清靜扯不上邊
因為你根本就浮在表面上
然後要去講體
那不可能
就好像我們現在所有業力
跟水有波浪一樣
我們在波浪之上
要看到清澈的海底嗎
門都沒有
但是呢
如果我們懂一點點
我離開了這個波動
我潛水下去
你就看到澄澈的海底
就差了這麼一點點而已
你把頭埋下去
跟頭在水上
完全兩個世界
這個就業力的世界
那個就體性的世界
就那一層而已
薄薄的一層
那如果從佛教來講
我們修行回到心
是在你水底下
停留在意識分別上
那就在水上面了
就差那麼一點點
你用你的意識跟用你的心
但是境界完全不一樣
在用你的意識的時候
想要找到清淨
平靜不動
永遠找不到
但是你一潛下來
一往內觀
馬上發覺
所有的擾動都是外面的
跟我有什麼關係
完全沒關係
所以這個很重要
這些觀念很重要
現在很多學佛的人
就這一點點迷糊
他懂很多
他講半天的道理
講得好像是理
但是根本你是用識
用意識
用意識不可能真懂理
只要你是用意識的
不可能真懂理
因為你都是用分別
用顛倒妄想
怎麼可能跟實相
跟體性相應
所以我們現在一個很大的問題
我坐下來
我就是要把它想通
你只要想就不通
你只要想就不可能通
你不想還可能通
但是不要想一樣不會通
想不通
不想也不通
那是什麼
我們知道想不通
知道不想不通
那怎麼樣
那是一個什麼心
沒有要跟不要
你離開了要跟不要
就是中道
這時候會通
告訴你們這個秘密
就這麼一點點
你抓到了
你隨時可以通
你抓不到
不通就是不通
要也不通
不要也不通
沒有要跟不要就通了
所以你就好像是晚上睡覺
什麼時候睡著了
你想睡睡著了嗎
你不想睡會睡著嗎
就也沒有想睡
也沒有不想睡就睡著了
這個就是實相
要懂這個
千萬不要一直停留在意識上打轉
以為你可以修行
沒有用的
所以我們發現很多人頭腦也不錯
學問也不錯
但是修半天就進不去
因為他一直停留在頭腦跟學問上
進不去
都在妄念戲論造作裡面打轉
怎麼可能跟實相相應
怎麼可能真懂
你把它解釋得再好也不對
那是你解釋的
說得好聽想得好
那事實上一點都不好
要避免
避免犯這種錯
一樣的
我們說外面
三界了
我離開了
我不跟它相應了
接著我的意識裡面
我們說五蘊
所以你把身心調伏好
就是寂靜嗎
不是
不需要調伏
也不需要讓你的色受想形式都寂止了以後
你才在實相裡面
這些都在實相裡面
你要把它寂止下來
不對
你順著它
到底要怎麼樣才對呢
所以你只要一動腦筋就不對
不可能對
但是你很自然的做
做只是做
我也沒有要滅受想定
也沒有要受我也不滅
想也不滅
通通不去造作
不去對應
慢慢的就進去了
慢慢的就沒有滅任何東西
只要你有滅的動機在
不對
所以為什麼舍利弗不能跟這樣子的威魔結對話
因為還是落在有相
有目的
有道可修
什麼對什麼不對
我要怎麼樣才可以
怎麼樣不可以
那樣就不對
所以這樣子下來
因為造作皆是道
所以因為都是道故
所以處處因為造作都是威夷
行事作物都是威夷
因為都順著道
都在法性裡面
如實的呈現
所以你看起來就是清淨的
所以我們也會發覺
一個人如果執心
他沒有扭扭捏捏
沒有一大堆禁忌的
他都是講真話
講真話裡面又不是強烈的貪嗔痴
有些人講真話是要跟人家吵架
那個就一點都不真
因為後面強烈的貪嗔痴
撐著那個我在表現
你要真我是沒有這些強烈貪嗔痴的
有但是沒有強烈
這是緣起的一種現象
所以這些執心的人
就是說我們說執心藏的人
他講什麼沒有顧慮那麼多
但是他就如實的把他感受講出來
這種人一般很容易變成朋友
因為我們看他的所作所為都知道
他就是那種感覺沒有扭曲的
但有些人有點修養的
你看不準
人有修養就會假裝
但我不是叫大家沒有修養
千萬不要這樣以為
而是經過那個我的改造的
怎麼改造都不是真的
因為那個我在改造
那根本的無明在裡面作怪作主
所以修行很重要
只是怎麼把這個抓到
後面有一個在那邊假裝
我本來想罵你
但後面那個說不能罵
罵人家會說你沒修養
如果這樣那個人還是假的
但是那個我跟絕造
也是一線之隔一點點
我想罵馬上覺察到不能罵
這是真修
我不能罵
罵會給人家說我沒修養
那是假修
差一點點而已
一個是絕造出來的
什麼才是如理的
一個是一個我
要保護這個我的
那個不對
要保護這個我的不對
要假裝這個我
變成賢聖的不對
而是看到根本就沒有我
看到這個貪生痴慢疑
都是一個習氣的顯現而已
我看到他
我不順著他
不隨順他
那個是真修
他會不會衝口而出
會
當然一出了
他馬上沒有
不會記恨
不會記仇
我可能口氣不太好
但是你馬上可以感覺到
我不是惡意的
因為口氣不好
馬上我那個真心
就掏出來給你看
我不是為什麼來生氣
我是很明顯的不忍你
或者是我覺得
這樣可能可以改變你
那很自然就表現出來
OK 那更好
所以有修沒修
我們看不準的
我們看不準
那一樣有修沒修
只有自己看得準
我就很會給一些
我知道我沒有修
我真的我知道我沒有修
或許我講得還不錯
但我知道我沒有修
所以很多東西
我們常常去面對
常常去覺照
慢慢的
雖然沒有修
但是很明顯的
雖然我知道我沒修
但是很多人做不到
我發覺我輕易做到了
因為我依了真正的佛法
在讓它起作用
我依著我的覺照
在起作用
這樣久而久之
就會比別人在那邊修半天
好像更自在一點
沒有說更高
更自在一點
沒有我在那邊懺悔
在那邊後悔
在那邊得意
沒有那個東西
過了就沒事了
所以一樣的
我們在修的時候
當然是循規蹈矩
我們說依法奉行
所以當然要依著道法
當你依著道法的時候
你就不能現凡夫的樣子
反過來講
當你現凡夫的息氣的時候
這時候就證明你沒有依著道法
但是真正的實相是什麼
凡夫的相只是一個外凡
或者內凡
也是不同的條件所呈現出來的一個相而已
那道呢
也是你需要的時候稱為道
道長的什麼樣子
道在哪裡
請告訴我
飛機要飛當然就有航道
那問題是航道在哪裡
當然我們相約俗成會規定
這個變成航道
上一點下一點
左一點右一點
都在這個航道上
當然相約俗成是我們規定它的
那事實上呢
只要前面沒有障礙物
都是你的航道
在實相上面
只要沒有障礙
就是自在的
就是說在走哪一條才是對的路
但是我們相約俗成就走哪一條才是對的路
譬如說
有些草皮整理得很乾淨
很漂亮
你從上面走過去
就會有人瞪你
那好不容易
那維持這個草皮
給你走一次兩次就變成禿頭了
就有一條路被你走出來了
所以這個就是相約俗成
那我們相約俗成
不是這一條路沒有障礙
就是我的路
我們還是要觀察
觀察一下
雖然繞遠一點
它不會去踩到這些很漂亮的草皮
然後我們就要繞一下
這個怎麼可以不能走
就好像我們現在出去
我為什麼要戴口罩
一樣
現在不戴口罩不行
馬上有人瞪你
你如果再堅持一下
可能就有人打你
人家還叫好
不會說
這個人怎麼那麼沒修養
就好像現在那個酒駕的一樣
你只要酒駕造勢
我看人人喊打
以後我看就不要什麼罰
不要什麼
就看到每一個人打他十下就好
這樣反而有下屬作用
就像新加坡那個鞭刑一樣
年輕氣盛
沒關係
你氣臭
回來我打你十下
看看你會不會
你罰他一百萬
完全沒有感覺
就好像現在
訂什麼罰多少
有錢的人哪怕你罰
我雖然沒有錢
我有時候常常被開罰單
我都認為沒事
因為他沒有動搖果本
罰那一點點不痛不癢
甚至還可以把它合理化
我艱險一點有什麼關係
但事實上那個都不對
如果從佛法
就是要隨時保持覺照
你保持覺照
不犯規
其實就保護自己
也保護別人
不要想說
現在都沒有車子
我就給他過去
你怎麼曉得
真的你都看到了
常常都是一個覺照
或者一個快慢
差一點點
你的命都沒有了
所以還是隻有保持覺照
真能夠保護你自己
不是行善行能保護你自己
行善行可以保護你的來世
因為善果幾乎很少是在這一輩子的
尤其那個大善
很少是在這一輩子
就好像一個藝術家
很少在世的時候就大發奇才
除非你是一個庸俗的藝術家
庸俗的藝術家畫人家喜歡看的
那叫庸俗的藝術家
真的藝術家是畫心裡面要畫的
不為別人而畫
那才是真正的藝術家
但這樣子的
大家要等下一輩子
有人看得懂你的畫才會買
所以我們如果知道這個話
有時候我們要做我們自己
那自己不是我知我見
所以有時候我們常常講說
情跟理
其實那個情你可以訓練
情幾乎都以聖俱來的
那一樣的我們腦子
左半腦右半腦
一邊是很容易訓練
一邊很不容易訓練
所以藝術家幾乎都是以聖俱來的
你說這一輩子好好學
下一輩子等下一輩子用
這一輩子很難
你說音樂也是一樣
我當然算不了什麼東西
但是據我的經驗
我所有寫的東西都不是想出來的
既然不是想出來
怎麼是這輩子的事
當然不是
要寫什麼東西好像他指揮你寫
他說現在什麼什麼
然後你就照著寫而已
我不是在那邊規劃
我要怎麼寫才會好聽
不是
所以我們修行就在做對的
慢慢去把它弄對
裡面外面自自然然都對
但是根本的還是最裡面那個東西
因為外面的都不是軸心
都不是原心
都隨時在動隨時在變
所以往裡面
我們從數學來看好了
你可以想一想
我現在有一個原心
然後半徑在這邊
然後另外一個半徑在那邊
同樣這邊弄一點點
是不是為了外面跑得越快
雖然你的轉勢是固定的
但是它轉大圈
一樣這麼多時間
所以它要很快
離我們心意越遠
變化越大
所以當你的修行越做內觀
那個變得很快的
慢慢就消失
然後越來越往裡面
越來越近
到我原心的時候
根本就不動
根本就沒有速度
原地哪來的速度
速度一定是有距離
有時間才有速度
你在原地怎麼會有速度呢
所以我們如果從這個物理
從數理邏輯來推實相
很快
所以我是覺得
我學過一個很大的優勢
就是因為我讀數學系
就所受的訓練
所以在看佛經的時候
好像很容易掌握
很容易懂
很容易把它演變成
可以聽懂的話
這個應該就是訓練的關係吧
那基本上還是
應該累生累結的修持的慣性
所以你慢慢你會發覺
那個就動不起來
小時候脾氣也不太好
但是等我學佛以後
很多人相信我以前是不好脾氣的
我爸爸媽媽就常常講說
你小了
摸到沒人敢問你
摸起來很不動
都不敢抓
以前是人家惹不起我
現在是我惹不起別人
不敢挑戰別人
這個就是
當你的轉回來以後
曉得這樣才對
你的自然過去的習氣
就被你看破了
靜坐要做斷妄想
做見本性
我們常常講
靜坐到底要做什麼
就做斷你的妄想習氣
做見你的本來面目
看到你的心性
到底是什麼樣子
那個就跟舊淨的
維摩結講的相應
在假象上當然也要假裝一下
但是我是假裝給你看的
我裡面不需要這些
所以一樣的
每一個人其實都在守自身的戒
千萬不要用我們的眼光去
你為什麼不守戒
你為什麼不那樣
你為什麼不
你管管你自己就好
你不要去管別人
別人是什麼境界
他在想什麼
都跟我們不相應
你會看不慣他
就是你的價值觀
你的知見
跟他有很大的距離
那這裡面當然
我們如果基於善意
基於一種奉勸
就互相歸欠
互相OK的
但是如果變成我在要求你
我說的才對
你那個是不對的
那這個問題就很大
反過來講
若自以為是那更糟糕
有些人可能會聽錯我的話
也聽錯我們老和尚的話
不管別人對不對
誰要自己對
自己一定要對
就好像說不管他人的事
不是
我們現在最重要的是
把自己趕快修好
我沒有那麼多能耐
我也沒有那麼多智慧
跟精神跟慈悲可以揮霍
所以我趕快把自己修好
別人至於怎麼樣
以後等我修好再說
我現在如果自己修不好
然後又把精神都看在別人身上
那根本就沒有機會自己修
只管別人對不對
不問自己對不對
那樣才好修嗎
那樣修社會是對的嗎
當然完全顛倒
但是絕對不會說
你把自己管好以後
都不在乎別人
其實不是
不會惡意的在乎別人
你把自己修好以後
都是善意的在乎別人
你透露出來的人
都是善的意念
這時候才好
千萬不要自己
還是來強烈的貪嗔痴慢疑
就想要去要求別人
你先把自己修好
這是老和尚的慈悲處
我們千萬不要把它
變成老和尚講這種話
怎麼一點都不慈悲
那是我們不慈悲
我們這樣理解
這個大慈悲大智慧者的話
是我們不慈悲沒智慧
所以一定要轉過來
但是也不是說
別人都不要求我們
我們就隨順我們的習氣
那糟糕
你真的是在做
破壞生團的事
這個很重要
你如果沒有把自己管好
你就在破壞生團
所以這些小地方
還是要隨時隨時用心
隨時在意
但是不要執著
要你在意
要你去修正
不要抓著不放
千萬不要
所以在這裡面
又不捨道法
又能現凡夫事
真正的聖者
為什麼菩薩要同是利恨
他為什麼不用菩薩的樣子
來教化你呢
他為什麼要顯現成跟你一樣呢
就是這個現凡夫事
現凡夫事他做什麼行為
都沒有離開道法
也都是依法奉持的狀況
把自己的身心完全調理好了
但他只是表現的
好像跟你一樣
讓你接受
是這樣
你看這個才是真正的大慈悲
不為我而修
完全站在別人的立場好處上
去達到饒育性
而不是說
我是菩薩
我是聖者
我的什麼都是比你高
高你一等
你只有學我的份
千萬不要有那種想法
所以隨便展現一些什麼
讓人家尊敬你
那是很糟糕的事
我寧可讓人家看到
我是十足的凡夫
不要讓人家看到我修得很好
修得很好
他把我看錯了
我根本一點都修不好
他認為我修得很好
是他看錯了
誤解了
一樣的
真正的菩薩
一定是跟我們一體的
他不會刻意標榜他多守戒
然後他的行為多清淨
然後他定力多高
沒有
但是話又說回來
不要又聽一半了
如果每一個有修的都跟我們一樣
你怎麼會產生要修的動機
就不經意裡面
不是刻意的表現出你的高
這個就是說
把他很隱密的
不是故意要表現的
但是別人偶爾會看到
他真的跟人家不太一樣
他一坐就不動了
他一坐就不動
他雖然也跟我們一起上座
一頭也下座
我們在那邊酸來酸去
如如不動
是這個樣子
所以所有東西
我們說劍修盾修
你劍修得多好
當下表現
你過去累積多少功德
現在表現
那每一個劍就是在盾裡面
每一個長時間你一直把它切
切到根本就沒有時間像
只有當下
當下沒有時間像
講到過去
現在
未來就有時間像
當下沒有時間像
所以禪宗很喜歡講當下
比較不喜歡談現在
當下
佛經裡面的一時不是現在
廟就在這邊
所以我們要
曉得佛經裡面有一些淺巧方便
這些淺巧方便
蘊含的是一種不可思議的實相
又沒有離開假象
所以要知道
你就更會欣賞
接著我們修行
當然要內外如一
內外如一有沒有內沒有外
如一還有內外嗎
沒有了
但是剛開始
外面顯得是外
裡面引起的是內
心裡面是內
身體表現出來的是外
還沒有起心動唸的是內
起了心動的念是外
你要這樣一層一層把它剝
那我們就曉得
心根本沒有在內
沒有在外
但它會顯現成好像有內外的樣子
但那個是假象
那是緣起象
那是動態的一種
讓我們看到好像不太一樣
但基本上
到最後還是
同一個
也不在內也不在外
當下即是
用這個就比較容易理解
你說你心在身體的什麼地方
在當下
回答了嗎
回答了
但你說心在身外
在身內
在某一個地方
都找不到的
當你在覓心的時候
心在不在
當下在
在找的那個就是心
所以很多東西
這些小地方
慢慢去體會
原來這個樣子
真的是找半天找不到
轉個頭看到了
行它千百度
就找不到
當然不找的時候看到了
不經意的時候看到了
不經意就不透過意識的造作
不經過意識的造作
看到了
因為我們是本居的絕招
你只要一動意識
起心動念一動就不是
但偏偏我們不動心不甘
怎麼可能
不用我們的智慧可以找到智慧
我的智慧就是我的對的意識型態
一講就完全沒機會了
什麼叫對的意識型態
通通是妄動
接著下來
我這樣稍微一解說以後
其實你一看就看到那個廟
如果不這麼講
那一句跟這一句有什麼差別
我們可以看從外境到身心
到最後心
諸見不動
諸見不動有沒有見
一講諸見就有無窮的見
見只是見
知見立知
你不去立一個能知的
立一個能見的
不去立一個所知所見
這時候就是你的本來面目
你說又有一個能知一個所知
一個能見一個所見
無名本
那就是你的無名
所以在這裡面
我雖然不落到那時候所謂六十二種見
我都不落進去
但是我還是如實地在修三十七道品
我沒有建立任何知見
我只是如實地在修三十七主道品
所以這裡面我在修什麼
不是什麼知見在引導我
而是我的自信很自然跟法的一種相應
一種如實如理
譬如說我現在心要幹什麼
我很自然地我現在觀身
受心法
就四念處
你很自然這時候就相應
你就去做它就對了
你如果心是什麼都沒有的
那這時候心是沒有作用的
你如果這時候心裡面什麼都沒有
當下什麼都沒有
那心就是空的
心是空的
那是在心的體性裡面
它一點作用都沒有
所以能夠不動念嗎
不行
要動念嗎
那怎麼辦
又碰到問題了
動也不是不動也不是
它不動但是它在動
它不修但是它在修
修而不修動而不動
不動而動不修而修
無修之修謂之真修
修而不修也是真修
修也是真修
但是你鑿修就不對
你不修鑿了不修就不對
這樣可以理解吧
我們現在就盡量的點出
我們錯在什麼地方
知非即離離非即覺
你如果把所有的不對
都慢慢的離你而去
那剩下的就那個對了
什麼是純對
什麼是絕對的對
回到本覺
回到你的本來面目
就是絕對的對
我們就是因為離開了本體
離開了本覺了
為什麼會離開
一念妄動
無明一動完蛋了
所以現在要把
無明是搞不清楚
所以你如果能夠保持覺照
慢慢的什麼都清楚了
你如果不保持覺照
以為清楚通通不清楚
所以差一點點差很多
弄錯方向修半天
只會看到你的自以為是
看到你的喜氣
你越以為自己修得好
喜氣越大
我越大
越自以為是
越想別人都聽你的話
千萬不要
那是完全不對的
想要別人聽你的話
當然我現在也在犯錯
但是我雖然講
你們雖然在聽
我沒有要你們聽我的話
那我能不能不說
我不能不說
不說而說
說而不說是真說
好像自己很偉大
依法奉行而已
就知道
這個身份你就應該
多介紹一點佛法
就這樣而已
那麼一樣的
我們到最後修行是要斷煩惱
然後證得涅槃
有一個蛇一個鰭
那事實上呢
煩惱
涅槃
有這兩個名相
其實它是相對而生
沒有涅槃就沒有煩惱
沒有煩惱就沒有涅槃
涅槃是煩惱的寂靜
煩惱是涅槃的妄動
所以
我們如果懂這個道理
你要斷煩惱
你要證入涅槃嗎
證入涅槃就隱含了煩惱
從煩惱裡面
就可以找到涅槃
離開煩惱沒有涅槃
離開涅槃也沒有煩惱
所以煩惱跟涅槃
其實是一個幻現
一個蠢動一個妄動
本來的涅槃就變成了煩惱
然後你把煩惱轉了就是涅槃
所以轉煩惱成菩提
再高一點就集煩惱集菩提
沒有煩惱就沒有菩提
所以你現在如果沒有什麼好修
那你什麼都不用修
你就覺得現在我喜氣還很重
我業力還不太OK
所以你會規範你的行為
久而久之你的行為
就因為這樣子的常見起過
慢慢的就把過失給突破了
就跟它脫離了
如果我們都看不到自己過在什麼地方
那只有兩個原因
一個原因根本就沒有絕肇
沒有絕肇當然也不會有煩惱
你沒有腦子怎麼會生起煩惱
你沒有這個身體怎麼會生起煩惱
你沒有這個身體怎麼修
你沒有腦子怎麼呈現智慧
所以這要離開身體要離開腦子嗎
沒有這兩個你都沒得修
既然你要善用它
你就要認識它
要善用它
它是你的工具
你沒有它你什麼都成就不了
但是不要工具變成你的主人
那就顛倒了不得了
問題是我們通通犯這個毛病
一天到晚執著身體執著意識
就把我們的工具變成主人
一天到晚奉養它
不對啦那是不對的
但是你要捨棄它你就什麼都不用
就一個老闆
自己又沒作為
也沒有這些員工
怎麼轉
所以我們就要曉得
一切還是在緣起裡面轉
要呈現任何相都要因緣俱足
沒有因緣就沒有相可得
所以修行就在因緣裡面修
那這個因緣是好是不好
有相約俗成有一個客觀的好跟不好
但更重要的跟你息息相關
是你認為它好還是不好
這是別人
別人都說好
別人說你好棒
你現在在那邊有錢有閒靜坐還喝茶
看起來很棒
但是我一邊喝茶一邊懺悔
人家說你在那邊坐著很愉快
涼風在那邊吹
我心裡面不好意思
我在那邊放義
別人都說好你為什麼說不好
但是你說好不好才是決定的
才是跟你息息相關的
所以我們到最後
修行的開始也是從四念住作為起點
隨時看著你的身受心乏
有什麼問題
怎麼樣把它弄成沒有問題
接著才一層一層的進去
越修越根深蒂固
越修越產生功德力量
五根五力
到最後隨時想什麼都會是對的
七覺知
到最後做什麼都對的
八正道
那時候才是整體的
於諸見不動而修行三十七道品
如果你所有的行為都不符合三十七道品
那你說你的諸見多高
你有正知正見
鬼才相信
所以這裡面
當然我們就要這樣子來講
所以如果能夠如是作者
這才是佛所應可的
佛要教的淨作
是這種究竟的
通透的
從體相到用
完全具足的
不是隻是在相上那邊裝模作樣一下
只是在表象上
好像沒問題
要從外面到裡面通通通透
這個才是真正佛要傳達的淨作的道理
所以那時候的我
世尊
聽他這麼說
漠然而止
沒有什麼話好說
我完全打不了牆
因為他講的通通對
雖然我淨見沒有到那邊
但他講的通通對
根本就拿不出任何能反駁的話來
說不能家暴
根本就無言以對
不曉得要怎麼來回答他
世尊啊
我真的沒有資格代表你去看為某居士
我沒有資格
我差他差太遠了
就這樣過了一關
設立佛
關的話
應是師父指示
不敢違逆
結果去又被羞辱回來
也沒有達到佛要派你去的目的
他是要你代表他去問病探病的
所以修行其實就這樣
自覺常常覺照
我們就曉得我們的分量
我們的斤兩
不要搶著表現
現在我們最大的問題
根本就不行
當然又喜歡耍
又喜歡表現
好表現
那個一點都不好
現在存錢都來不及
不要好表現
做什麼做得心甘情願
不要做得有所圖
有什麼目的在做
那到最後你都會後悔
不是你做錯了
是你動機錯了
常常我們動機不對
即使做對
結果也是不對
因果相應
所以我們對我們動機要很謹慎
那要動機謹慎就隨時要照見
要觀察著我們的所謂四念處
深受心法
隨時要看好它
它一動你就要看好
我是有所求的
有名利恭敬的
在裡面你就要馬上看到
不行
不對
在還沒有去照做之前
他沒有自信
照做以後就有業力了
業力有沒有自信
究竟是空的
那業力誰也躲不掉
有沒有自信
他不需要自信了
他不需要自信
他就是有業力
就把你推到那邊去
所以動機起心動念很重要
所以我們才會講
菩薩為因
眾生為國
就是這個道理
好
我們再繼續
請大眾翻到21頁
佛告大目見蓮
奴行義
為摩羯問及
目蓮白佛言
是尊
我不堪任意比問及
所以者何
意念我襲鹿
疲也離大成
於禮相中
為諸居士說法
時為摩羯來為我言
為大目蓮
為白衣居士說法
不當如人者所說
無說法者
當如法說
法無眾生
離眾生過故
法無有我
離我過故
法無受命
離生死故
法無有人
前後既斷故
法禪即朗
滅諸相故
法離相
無所緣故
法無名字
言語斷故
法無有說
離覺觀故
法無形象
如虛空故
法無戲論
畢竟空故
法無我所
離我所故
法無分別
離諸事故
法無有彼
無相代故
法不屬因
不在緣故
法同法性
入諸法故
法隨於
無所隨故
法住實際
諸邊不動故
法無動亞
不依六成故
法無去來
常不住故
法順空
隨無相
因無住
就離好醜
法無爭損
法無生滅
法無所歸
法過眼耳鼻舌身心
法無高下
法常住不動
法離一切觀形
為大目蓮
法相如是
取可說乎
服說法者
無說無是
其聽法者
無聞無得
豈如幻事
謂幻人說法
當見事異而謂說法
當了眾生更有利頓
善於知見無所掛礙
以大悲心
暢於大乘
念報佛恩
不斷三寶
然後說法
為摩羯說四法
十八百居士
發妙多羅
三妙三菩提心
我無此便
師過不仁
亦彼問及
第二個大例子
當然就是
穆劍廉
他神通第一
對一個有神通的
他就強調法
強調實相
剛剛對智慧第一的
他就告訴你
行為跟智慧不能分
到這邊了
你神通再高
你法懂不懂
你以為你懂法
但你對法的理解
根本就不是正確
如果你是正確的
那不會顯這麼多神通
所以這裡面
當然都各有所指
對這個神通第一的
他完全用法來點他
在這裡面我們就看得出來
當然他們兩個都很快就證阿羅漢
所以也是很早
在佛的弟子裡面
就是很有說服力
很有影響力的
到處都很多人
都想聽他說法
這是佛的大弟子
佛的弟子裡面
神通第一的
當他走到哪邊
都會有人要問法
他當然也就以法師自居
我都已經證阿羅漢
我怎麼不能說法
我講的法當然就對的
所以看人就喜歡說法
我們現在很多學佛的人
也是這個大毛病
有一次去一個大道場
大道場裡面的一個餐廳裡面用餐
旁邊就剛好也有幾位師父
也有幾個居士
就聽他們在那邊說法跟問法
有人說有人聽
我在旁邊就輕輕的聽著
我覺得在心裡面
覺得有點難過
也覺得有點好笑
講那些根本都不是法
所以很多東西
我們常常質疑的事
常常要勸人家怎麼樣
勸人家怎麼樣
勸的時候好像你已經可以做到了
當你做不到
你沒有資格勸人
我如果把你教人家的那些
反過來放在你身上
你做得到嗎
你做不到的
所以我們才會
就是你實際上做到了
然後才來用你實修實證的一種好處
來讓別人用
因為我已經可以表現給你看
我就這樣子的
這麼做的
這麼想的
所以我這樣子的表現
你如果同意我
那就照我的做
那如果說我做的是一套
說的是一套
你當然會用我的說法來檢驗我
你說得那麼好聽
那你都做不來
那怎麼可以要求我做呢
所以這個地方我們就來看
看他對木劍人說了什麼
木劍人是對一些在家居士
在那邊跟他們說法
維某傑來聽了以後
就發覺他講這些通通不對
你這樣去教人家都是不對的
為什麼
一個說法的人當如法說
不是我以為是什麼
我想講什麼就講什麼
你講的話都必須站得住腳
必須真的是法
那我們很容易用我們意識形態
我從經典裡面看到哪一段
把它背起來了
甚至把它解釋也都弄懂了
我要來講這個法
這個不如法
因為你通通在賣弄你的意識
你講的不是那個法
是你以為的法
你以為你懂了
不是那個法本身
所以這個當然很難說
所以後面這一句才是重點
我們看到二十二頁
一二三四第四行
後面那邊
夫說法者無說無事
其聽法者無聞無得
這幾句是重點
不是真的你不能說
你說了不要自以為是
聽的不要以為你聽懂了
你聽了有聽
但是不要以為你聽懂
這無聞無得
聽了好像沒有聽
聽了好像也沒有得到什麼東西
因為若用聞
那就有能聞所聞相對的
那有得就是有一個什麼東西
真正到我這邊來了
我心裡面領受了些什麼東西
若這樣子你真的是自以為是
那當下就是用你的心意識
在聞法
所以這一層當然不是沒有
會有
但接著下去有更深的實相的法
還要去體證
而不是我現在聽了就以為我懂
我聽了就以為我已經OK
我已經沒問題了
還要再落在事上再去檢驗
所以不要聽到那邊就停了
聽到那邊就以為夠了
那說也是一樣
我說其實說再怎麼弄得
把它講得全巧
我都曉得還有弦外之音
還有這些語言文字之外
更深的意義在裡面
不要以為我很善巧
我已經把法都通通交代清楚
沒有
法不可說的
語言文字一定是有限的
因為我們是一個相約俗成的東西
是一個比喻
是一個工具
它不能夠代表實相
我常常講
你把蘋果再畫得再漂亮
都不是蘋果
因為它不能吃
它也不會香
我畫的跟真的一樣
是跟真的一樣
但是不是真的
蘋果就是蘋果
畫的就是畫的
一定要曉得
你用再好的語言去把它包裝
去把它詮釋
詮釋得再好都不是實相本身
就是一個工具的描述而已
就好像畫畫
畫一個蘋果
讓你認識蘋果
但是你認識了蘋果的相
你還是沒有真正認識
蘋果到底是什麼東西
但是你透過這個相
你以後看到某一個水果
那一天說這個叫蘋果
我看到一個跟那個相一模一樣
我知道是蘋果
我買回來吃看看
這時候你才知道什麼是蘋果
所以我們看經典
就要知道這一個層次
在能所裡面
不是沒有能所
在能所要超越能所
說法的人
文法的人
都透過這樣的因緣
去體證到那個法到底是什麼
那才是究竟的目的
不是停留在這個層次而已
所以有些
當然我們也可以這樣講
有些人當然說
聽得很愉悅
很高興 很相應
但出了教室就沒有了
有些人
他也在聽
但事實上他是斷斷續續在聽
他沒有耗藥
雖然也參與
但沒有耗藥
沒有耗藥會不會相應
也有也沒有
他的相應程度
當然就會比較淡一點
因為能跟所
不是那樣子的相應
所以有時候我們看
包括在靜坐的時候也是一樣
當然不是要你都不能打瞌睡
但是我一坐就打瞌睡
代表你對靜坐根本就沒有耗藥
你根本就是應付在那邊坐的
不得不坐
不是你真想坐
但是你真想坐都還會打瞌睡
何況是不想坐
一樣上課也是一樣
很專心的聽
都還不一定完全聽懂
你如果不專心聽
會聽懂嗎
除非你程度已經很高
聽一下你在講什麼
還是回到我如如不動
保持覺照
那個覺照都沒有能所
那個覺照其實是在一種空的狀況下
覺照體性空沒錯
但是粒粒分明
不是說覺照
但是真空
真空就是什麼都一樣
什麼都不清不楚
那就是覺照
我們現在最怕的就是
很多人修行是這樣在修的
我一念不生
沒錯一念不生因為一念都生不起
一念就那個覺照
當下的心都清不楚
當然一念不生
當然那種一念不生是一個空過
是一個無忌
是一個生命的浪費
是一個覺性的損折
你根本就在抹殺你的覺性
所以修行如果不對的話
其實很難累積出對的功德
反過來講
即使我現在不圓滿
不是那麼賢熟
但我每一次都用對的身心
來面對所有的事
久而久之
當下都對
每一個當下都對
久而久之
所以這個就要註解我剛剛那個頓修
頓修當下就要對
不是我讓我慢慢對
沒有那種道理
慢慢對沒有
當下小對到最後變成大對
對
不能說我慢慢讓它對
然後突然有一天突然對了
沒有
沒有那種東西
所以我們常常就被頓跟賤這兩個字給搞錯了
所以那個就是把實相又弄成假像再修
把那個對分解
對就對
不對就不對
對不能分解
不對也不會分解以後變成對
對根本就不需要分解
它就是對的
所以這些觀念會變成我們修行的切入處
有效跟沒有效
對還是不對
你切入處用那個不親切的不覺照的
我現在業障重我慢慢修吧
當下那個念頭就在放縱自己
我現在要對
不管我過去對不對
不管我現在等一下還會不會對
我現在要對
這種態度才對
現在就好像老二這樣講
不管別人對不對
自己要對
不管過去未來對不對
我現在要對
這個觀念是一體的
不要把它搞錯
變成兩個是一個
好
所以接著下來通通
就是維摩結在告訴大目見蓮
什麼是說法
什麼是法
你要說法
什麼才是在說法
你要離惡行善
出惡莫做
眾善奉行
你要念佛念法
念僧念戒念詩
都對
但是這樣很明顯
都是有功用行
都著想說法
都在染境裡面
捨染取靜
在不可分裡面
硬是把它分
不可修裡面
硬是把它弄成好像可修
這個其實
講好聽叫對記說法
講不好聽
就是都沒有把眾生
看成記住佛性
你慢慢學會
本來沒有佛性
會變成有佛性
是這樣子嗎
大概不是吧
所以我們之間如果錯了
雖然只是小錯
但是它可能是根本就錯
就差一點點就差很多
所以佛法演變到最後
所謂的大乘法
或者到最後所謂一乘法
就是要把這個絕對的
對的觀念給建立起來
當然講建立不太好
因為沒有法可立
但是不講建立又要怎麼說呢
所以你用這有限的語文
就沒有辦法詮釋實相
只能相近的相約的
大概的說
不能準確的絕對的說
這個就是語言它本身的有限處
這邊我們都可以看到
它都是用為
為有人說
為不要把它
也可以當成畏
但是這個為比畏恭敬
所以以後我們也
為
那個語言的表達
當然這個是翻譯的時候
那個是一個恭敬的稱呼
而不是一個輕蔑的呼喚
為
那個是有點輕蔑
就是用恭敬的心
所以這邊很明顯的
威末階也不是看不起
舍利弗也不是看不起
穆劍年
他在他的心中
他還是知道
他是佛陀的大弟子
是這些眾生
所要皈依的三寶裡面的生寶
威末階雖然很高
但是他還是在家居室
但是他雖然是在家居室
他在佛法上的受用
跟理解
跟正量
跟欣惜
一點都不輸給
跟在佛陀身邊的大弟子
就當下
還是回到當下
我現在雖然不是出家眾
我雖然不是三寶
但我裡面蘊含的是三寶
也不能自貶身價
但是你也不要忘了我是誰
你出家有什麼了不起
也不能這個樣子
所以這裡面其實都在演戲給我們看
就在說一套法
法沒有像
不是說你是大弟子
你是出家眾
你是三寶
然後法就在你這邊
就不需要檢驗
我們還是要再檢驗
你到達法的什麼程度
是已經到達實相
還是相約的相似的
次第法裡面的某一個次第而已
你是走在路上
還是已經抵達終點
還是剛剛要開始
還是連開始都沒有
我們這個凡夫就連開始都沒有
開始懂一點點因果
相信因果
然後相信緣起
就從外凡夫變成內凡
內凡還不行
你要建立正確的知見
才能從內凡變成
我們一般說所謂的佛祠
真正有佛法知見的
佛陀家族裡面的一份子
稱為佛祠
請問各位
你們有以佛祠自居
還是認為自己還是凡夫
我們大部分都認為
自己還是凡夫
不敢承擔
也就是你皈依佛緣
沒有真正皈依
你還是皈依你自己
皈依你自己的望見
分別心
沒有真正皈依三寶
要說法就要說實相法
要說對的法
千萬不要只是在那邊說
以為你在說法
接著下來當然就是說
什麼是說法
說法就只能說法相
法相裡面當然我們說有四相
我相、人相、眾生相、受者相
這裡面接著下來
這幾句就在說這四相
法無眾生
因為它沒有眾生的汙染
眾生是終因緣所生
因緣所生的法
那都是無常法
都是不究竟法
那我們現在要講法
夫說法的當如法說
你要講實相法
不是講這些無常法
方便法或者離垢法
我用這個
要你離垢
是不是還有染淨的分別
所以不對的
但是
所以很難說
難怪木劍你要被罵
我當然就針對你的習氣
來講讓你聽
要能夠理解
但是我針對你的習氣
要你離開習氣
你忘了更根本的
你本來是佛
現在變成不是佛
要怎麼樣子趕快把這個逆轉過來
而不是你有這個毛病
不要再犯這個毛病
停留在毛病的有跟沒有上面
就垢法
就有汙染的法
而真正要說實相法
實相沒有汙染
實相所有緣起
只是實相的幻變
實相的暫時緣起相
是假相
是無常的
是隨時要變的
但你如果執著在那邊
而且強調在這邊
那就本末倒置
所以我們也一樣
你修行的話
我脾氣不好
天天不要在那邊嘴巴一直念
我脾氣要好一點
沒有用的
那沒有用
因為你其實在暗示
而且找藉口
我本來脾氣不好
所以發發脾氣沒關係
應該要從實相來看
脾氣什麼東東
脾氣是什麼東西
脾氣是因為我沒有覺照
才被脾氣掌控了
我是有佛性的
怎麼可以被我的脾氣掌控
這時候你才知道
脾氣是假的
脾氣
不要說它不好
脾氣是假的
你不要被它騙
這樣你提起覺照
脾氣不轉而轉
不要一直說
因為我脾氣不好
所以剛剛對你不好意思
那都太慢了
那永遠改不了
只是有藉口而已
所以說法一定要拿到實相裡面來談
才談得直接有效
才談得究竟
我們常常都在講假法
所以弄半天
真的假的法就跟戴假法一樣
它不會變成你的頭髮
其實外面再怎麼漂亮
都是假的
但是呢
禮貌上
我不要讓你看到我頭髮這麼難看
戴個假髮有什麼不對
但我知道它是假髮
我知道它是假髮
是禮貌上戴一戴吧
所以這裡面就沒有問題
所以一樣的
說法也是一樣
都要回歸到心性
回歸到實相上來談
才真正的談了法
而且對方才真正有收用
走上對的路
我們現在常常都停留在
那個不對上面
在那邊跑來跑去
在那邊掙扎
那個
要修到什麼時候
你有多少體力
不掙扎的時候
這時候你都自在了
天天那邊在相對裡面掙扎對抗
那是很痛苦的
那回過來
那些掙扎
那些都是我們的分別意識
我們的習氣
我們的妄念
你為什麼要對抗它
為什麼要把它看得那麼真
它根本就假的
你為什麼要把它當真
懂這個道理就好修了
不把它當真
你就沒煩惱
你就不用為它做什麼反應
不需要反應
當你都沒有反應的時候
就是羞恥
你這樣反應
對跟不對
還是落在善惡的分別裡面
不是真正的回到體性
不是真正在實相上打轉
善我看到它的清淨性
惡同樣我看到它的清淨性
不是善看到它的善性
惡看到它的惡性
有善性惡性有清淨性嗎
不對吧
沒有吧
如果你還有善惡的分別
你懂清淨叫做什麼嗎
不懂嘛
所以現在這些得知賊的人很多
就以為自己懂法
然後在那邊講是講非弄半天
其實是自以為是而已
而且會誤導眾生
讓大家都沒有真正的法好修
譬如說這是末法時代
我們都不應該學佛也不應該禪定
因為我們都沒有根器的
都沒有因緣
講這種法是什麼意思
那你呢
講這個法的法師請問你呢
所以不能這樣子
但是現在我們很多
因為有人問我這個問題
我才會有點發表
有些人其實是莫名其妙
我們還是要從實相
每一個人自性體性
就是空清淨沒有障礙的
你不要在假象上講半天
那個真相你一點都不講
把假象當真把真相當假
怎麼會認識真相呢
假象讓人知道它是假象
你才有辦法知道什麼叫做真相
我們可以分別
但是慢慢的要如理思維
要轉世成智
那要怎麼轉世成智呢
你一直用世能轉世成智嗎
沒有你本來就有智
把本來被世轉的
這時候交給智來面對
這叫轉世成智
不是去掉世用智
過去交給世的
這時候我知道這是世不是智
你用智來面對
馬上那個本來過去
意識的分別執著
馬上就不見了
這個才是真正的修
不要你慢慢轉啊
那個不是
根本就是不對就不對
沒有漸漸對也沒有漸漸錯的
漸漸錯是因為你累積錯越來越多
錯越來越大不是漸漸錯了
都是那個小錯沒有轉過來
那就形成大錯
所以當下這一份絕招真的很重要
法沒有眾生相沒有我相
那沒有我還有我夠嗎
還有我的汙染嗎
我們現在常常就這樣子
我是累生累結
形成現在的我
過去不好所以現在脾氣不好
過去心情不好所以現在知見都不對
都幫自己找理由
那你就把過去都當真的
都已經告訴你一念不覺的
那一念無明心喜的現在的你
那你為什麼不用明來對待
還是要繼續落在無明裡面來修嗎
這是不對的
所以我無垢可得
你來告訴我我錯在什麼地方
那個錯長的什麼樣子在我的什麼地方
你指正我一下我很歡迎
那一樣的我們常常回來
為什麼我們能指正
我們的所有行為離不開色受想形式五蘊
那它起作用了
你有絕招你看到了
你看到這是不對的
慢慢的看到不對的
不對就是你不會跟它走
這個種子體現形
過去的一年這時候變成結果
被我看破了它騙不了我
消失了騙不了我消失了
五蘊裡面通通這樣看
看到最後什麼
不一定要看到究竟
這個受你不回轉了
那現在你能不轉
以後就有不被轉的能耐
我上次都可以不被它轉
現在怎麼可能還被它轉
所以修行是要自己肯承擔肯定
以前我都可以現在怎麼不可以
就好像釋迦牟尼佛也是一樣
他去親近那時候的名人教導
隨著他所教導的達到最高的
他一想我那時候年輕的時候坐在岸邊
所達到的身心境界
就比現在這個大師教我的還高
那我為什麼不回去以前
我那種修法就好
就這個樣子
所以我們要從這些小肯定裡面慢慢的
這個肯定其實它有很大的意義
肯定就是清清楚楚不為所動
那你有這一份
你慢慢的肯定就這個樣子
因為我已經有經驗了
我已經有經驗了
所以你那一念心馬上踏實下來
那個經驗又回來
所以修行很重要是不斷的累積
不斷的在呈現這些定跟慧
定就是不被轉
慧就是清清楚楚
久而久之你就有定慧雙運了
不要在那邊嬉戲
不要把它累積了
你如果都沒有經驗
而且累積那虛妄的經驗
累積半天虛妄還是虛妄
但是你每一次踏實的訣竅
其實都是一個自信的光芒當下的展現
你一次兩次就對這一份越來越有把握
而且越來越有信心
那才是我
那個不是我
那個起心動念不是我
這一份訣竅才是我
久而久之
忘念根本就動不了你
因為它是虛假的東西
它是你要被它騙
它才能騙得了你
你不被它騙
它怎麼騙你
因為它不是真的東西
但是我們再講回來
就好像
這邊講個笑話
大家聽一聽
那天我一個很要好的朋友
要出去車禍
出去車禍
就騎著一輛碟煞的摩托車
抓得太緊
雷殘
路整個一塌糊塗
大量的流血
他就很緊張
就打電話回家
因為受傷
所以說話扭來扭去
我們師姐聽到
她說
你們家有人車禍
打回去說
我車禍了
她太太一聽就馬上把她掛
因為現在大家都有詐騙集團
然後等一下
她就請警察
說你再打一次
就打去
更聽不清楚
一聽就曉得是生疏的人
第一個是聽不住她聲音
第二個一聽就生疏的
又把她掛了
那隻好打給她兒子
她兒子打回來有顯示
有顯示就是她兒子
她媽媽才知道真的出事了
所以現在我們這種戒心
不安的心
讓我們過得很難過
我常常講
我那時候回鄉下
下著大雨
看著一個小學生要下課
我停下來說
我把你載回你家
他不敢上車
因為現在媽媽都這樣教
不熟悉的人不要這樣
所以這個大部分的人的不安感
造成現在整個世界
人跟人的疏離
莫不關心
其實你想去關心別人
但他不接受你的關心
那你關心也沒有用
那一樣的
現在我們如果一直在強調末法
那佛法怎麼弘揚你告訴我
一定用末法的方式在弘揚
那佛法用末法的方式在弘揚
佛法不是智慧前途
智慧功力嗎
我們講正法都來不及了
怎麼可以用末法的法門
所以這個是我在這邊大聲疾呼
一直很急的一種心態
能叫多少算多少
叫多大聲就算多大聲
有沒有人被喚醒
我想第一通沒有喚醒
第二通沒有喚醒
第三通喚醒了
跟剛剛那個故事一樣
OK啦
我們督射六根
把那個整個絕肇
往心這個地方聚集
停一下
穩住一下
知道它是一個空的明的大能量
然後我們往上弘揚
往周遭弘揚
往下弘揚